---
title: ISO 27002 - 2022
sidebar_position: 6
---

## 1. Introducción

La evolución de la ciberseguridad requiere marcos normativos sólidos que permitan a las organizaciones proteger sus activos digitales. La norma **ISO 27002:2022** representa una actualización clave en la gestión de seguridad de la información, introduciendo controles más adaptados a la transformación digital y a amenazas emergentes como la inteligencia de amenazas y la seguridad en la nube.

## 2. Principales Cambios en la ISO 27002:2022

### 2.1. Reestructuración de Controles de Seguridad

La norma ahora organiza los controles en cuatro grandes categorías:

- **Controles organizativos** (gestión de políticas, roles y acceso).
- **Controles de personas** (capacitación y procesos disciplinarios).
- **Controles físicos** (seguridad de instalaciones y equipos).
- **Controles tecnológicos** (protección de datos y redes).

### 2.2. Enfoque Basado en Riesgos

Se alinea con metodologías como **NIST Risk Management Framework (RMF)** para priorizar controles de acuerdo con el impacto de las amenazas.

### 2.3. Mayor Enfoque en la Seguridad Cloud

Controles como la **gestión de identidades (5.16)** y la **seguridad en servicios en la nube (5.23)** reflejan la creciente adopción de entornos híbridos y multi-cloud.

### 2.4. Énfasis en Inteligencia de Amenazas

Introduce la inteligencia de amenazas (5.7) como un elemento esencial para la detección proactiva de ataques, en sinergia con modelos como **MITRE ATT&CK**.

## 3. Implementación en Ciberseguridad Organizacional

### 3.1. Gestión de Identidades y Control de Acceso

El control **5.16 Gestión de Identidad** establece mecanismos para garantizar que solo usuarios autorizados accedan a sistemas críticos. Se recomienda la aplicación de:

- **Autenticación multifactorial (MFA)**.
- **Principio de privilegio mínimo** para restringir accesos innecesarios.
- **Control de acceso basado en roles (RBAC)**, alineado con NIST SP 800-63.

### 3.2. Seguridad en la Nube y Protección de Datos

Las organizaciones deben adoptar marcos como **CIS Controls** para aplicar el control **5.23 Seguridad en Servicios Cloud**, incluyendo:

- Cifrado en tránsito y en reposo (**control 8.24**).
- Evaluación de proveedores bajo el modelo **Zero Trust Security**.
- Implementación de **DLP (Data Loss Prevention)** para evitar fugas de información.

### 3.3. Inteligencia de Amenazas y Respuesta a Incidentes

El control **5.7 Inteligencia de Amenazas** permite anticipar ataques mediante:

- Integración con **MITRE ATT&CK** para mapear tácticas y técnicas de adversarios.
- Automatización de correlación de eventos con **SIEMs avanzados**.
- Uso de **indicadores de compromiso (IoCs)** para detección temprana.

La gestión de incidentes (5.24 - 5.26) se complementa con la **Cyber Kill Chain**, permitiendo estructurar respuestas a ataques en fases:

| Fase de Kill Chain | Control ISO 27002 |
|--||

| Fase de Kill Chain      | Control ISO 27002                               |
| ----------------------- | ----------------------------------------------- |
| Reconocimiento          | 5.7 Inteligencia de Amenazas                    |
| Arma y Entrega          | 8.25 Ciclo de Vida de Desarrollo Seguro         |
| Explotación             | 8.8 Gestión de Vulnerabilidades Técnicas        |
| Instalación             | 8.18 Uso de Programas de Utilidad Privilegiados |
| Comando y Control       | 8.21 Seguridad de Servicios de Red              |
| Acciones en el Objetivo | 5.27 Aprendizaje de Incidentes                  |

### 3.4. Seguridad Física y Continuidad del Negocio

Además de la seguridad digital, la ISO 27002:2022 refuerza la **protección de infraestructuras críticas** (7.1 - 7.14), asegurando la continuidad de operaciones mediante:

- Planes de contingencia TIC (**5.30**).
- Evaluaciones de impacto en el negocio (**ISO 22301**).
- Protección de hardware y almacenamiento seguro de datos.

## 4. Glosario

| Término                              | Definición                                                                                     |
| ------------------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **MITRE ATT&CK**                     | Base de conocimientos que documenta tácticas, técnicas y procedimientos (TTPs) de adversarios. |
| **Cyber Kill Chain**                 | Modelo de respuesta a ataques que desglosa las fases de un ciberataque.                        |
| **DLP (Data Loss Prevention)**       | Conjunto de herramientas y estrategias para prevenir fugas de datos.                           |
| **Zero Trust Security**              | Estrategia de ciberseguridad donde ninguna entidad es confiable por defecto.                   |
| **RBAC (Role-Based Access Control)** | Control de acceso basado en roles y permisos predefinidos.                                     |

## 5. Referencias

- [1] ISO 27002:2022. _Seguridad de la Información, Ciberseguridad y Protección de la Privacidad_.
- [2] MITRE ATT&CK Framework: https://attack.mitre.org/
- [3] NIST Risk Management Framework (RMF): https://www.nist.gov
- [4] CIS Controls: https://www.cisecurity.org/controls
- [5] Cyber Kill Chain - Lockheed Martin: https://www.lockheedmartin.com/en-us/cyber/cyber-kill-chain.html
